علاقات تركيا والاتحاد الأوروبي
لا تخلو من تراشق بالتصريحات والأفعال
منع طائرة وزير الخارجية التركي
من الهبوط في مطار هولندي
إغلاق مساجد
وطرد أئمة أتراك من النمسا
وأخيراً..
غضب ألماني من لاعبين من أصول تركية
التقطا صوراً مع أردوغان
فلم كل هذا التوتر؟
انضمام الأتراك للاتحاد الأوروبي
كان حلماً منذ خمسينيات القرن الماضي
تقدمت تركيا بطلب رسمي للانضمام كعضو
بعدها وقعت على اتفاقية اتحاد جمركي
ثم اعترف بتركيا مرشحة رسمية للانضمام
وبعد وصول حزب العدالة والتنمية إلى الحكم
وافق الاتحاد الأوروبي
على بدء المفاوضات لدخول الاتحاد
مفاوضات صاحبها بروز تركيا
بقيادة الحزب الحاكم
وتغييرات جذرية في الاقتصاد
وحضور إقليمي لافت
لكن المفاوضات لم تصل إلى نتيجة تُذكر
أوروبا كانت على موعد
مع موجات لاجئين متدفقة عبر البحر
فلجأت إلى تركيا
بعقد اتفاقية تتضمن دفع أوروبا المليارات
وإعفاء الأتراك من تأشيرة شنغن
مقابل المساعدة التركية
في وقف تدفق اللاجئين
هل مهّدت الخطوة لاقتراب الأتراك من أوروبا؟
لم يحدث ذلك.. ولم تتحقق الوعود
إجراءات صارمة اتخذتها تركيا
ضد متورطين بمحاولة انقلاب فاشلة
تبعها استفتاء دستوري
لتحويل البلاد إلى نظام رئاسي
بدلاً من برلماني
الإجراءات أقلقت سياسيين أوروبيين
على الحريات في تركيا
ومن تركز السلطات في يد أردوغان
فصوّت البرلمان الأوروبي
على تجميد مفاوضات انضمام تركيا
التوتر لم يقتصر على السياسة..
بل تجاوز ذلك
تركيا منعت برلمانيين من ألمانيا
من زيارة جنود في قاعدة إنجرليك التركية
ألمانيا ردت بسحب جنودها من القاعدة
مع سحب نظام باتريوت المضاد للصواريخ
وعلى مستوى التحالفات العسكرية
الناتو الذي تشكل تركيا
أحد أهم جيوشه
شهد اضطراباً كبيراً
بعد استضافة دوله جنوداً أتراكاً
متهمين بالتورط في محاولة الانقلاب
وبعد حادثة استخدام صور أتاتورك وأردوغان
في أحد ميادين الرماية الافتراضية
هذه التوترات وغيرها
دفعت تركيا للاتجاه نحو روسيا
العدو التلقيدي لحلف الناتو
فوقعت تركيا عقداً لشراء منظومة S-400
ما أزعج الشركاء في الناتو
النظام الجديد في تركيا
ألغى وزارة خاصة كانت معنية
بشؤون الاتحاد الأوروبي
ودمجها في وزارة الخارجية
مع توجه كبير لتعميق العلاقات التجارية
مع الصين وروسيا
والعمل على مزيد من التمدد
في العالمين الأفريقي والعربي
فمن يبتعد عن الآخر أكثر؟